de sus cabellos
un solución y la voluntad de quedarse un instante
más las
luces y el color que ves ahora en las calles por
donde andas en la casa donde vives. Tú miras todo
y nada te hace contento. Solo deseas ahora volver a
tu gente. debajo de los caracoles de sus cabellos
una historia para contar
de un mundo tan distante
debajo de los caracoles de sus cabellos
un solución y la voluntad de quedarse un instante
más tú andas por la tarde y tu mirada triste deja
sangrar en el pecho Una saudade,
un sueño
Un día veré a ti Llegando en un sonrisa Pasando
por la arena blanca Que es tu paraíso debajo de los
caracoles de sus cabellos una historia para
contar de un mundo tan distante Debajo de los
caracoles de sus cabellos, un soguzo y a vontade de
quedarse un instante más.
De
un mundo tan distante.
debajo de los caracoles de sus cabellos
un solución y la voluntad de quedarse un instante
más
Claudio,
Claudio Ingrata, este apellido tiene que haber,
como amante de la palabra, cuando entraste en la
adolescencia y empezaste a tener una relación así
erótica con las palabras y una preocupación por
las palabras, te has dicho, ¿por qué me llamo
Ingrata, no? Bueno, en realidad... Esto es
curioso, ¿no? Porque Ingrata. Se podría haber
llamado Claudio Ingrato, que hubiera sido
también más operístico, más terrible, ¿no?
Claro. De ahí viene el tema de la poesía también. A
ver. Porque a mí en la secundaria me decían, por
esas cosas de los apodos que tienen que rimar, es
Ingrata la rata. Aparte porque yo me rateaba así,
periódicamente. De ahí venía la cosa de Ingrato
Larrate y yo dije, ah, ¿cómo rima? Parece mentira,
pero yo a partir de eso empecé a leer cosas. Pudo
haber sido disparador poético en su vocación. Sí,
sí, yo estoy... Esto te lo digo después de haberlo
hecho, de haberlo trabajado en análisis. De ahí es
donde viene, ¿no? Esta es la cosa de... El trabajo,
digamos, de la palabra en el análisis, ¿no? ¿A
propósito los poetas van al diván? No, yo fui y iba
al sillón directamente, cara a cara. No, yo no
soporto que me hablen así a la nuca, así, la tipo
conciencia, no, no. Algunos tienen la sensación
que si los poetas van al diván, cuando salen, dejan
las ledrújulas, las metáforas, todo eso queda,
¿no? Mirá, no sé si queda... Sí, yo tuve como toda
relación entre dos personas, en este caso era un
paciente y un profesional, pero más allá de eso, de
esas cuestiones, de esos rangos, está la relación
en sí, la relación entre dos seres humanos. Y hubo
un momento, en los años que yo trabajé con esta
licenciada, Cristina Crevillo, y te mando un
beso, En el cual me peleaba mucho con ella porque le
decía, es más, un día llegué a planteárselo, desde
que estoy analizando meses que he dejado de
escribir poesía. Porque analizo todo y analizo
tanto que al final no escribo nada. Bueno, para
que... Hubo una discusión. De mi parte hacia ella.
Obviamente ella no se enroscaba en mí. Siempre ha
sido como... Yo también he sido paciente en algún
momento de mi vida. Pero siempre ha habido una
provocación entre ambos. Entre los escritores y
los psicoanalistas. Porque los dos trabajan con
la palabra. Sí, pero cuando curiosamente Borges
señaló alguna vez que el psicoanalisis no era más
que un género literario, ¿no? Sí, sí, sí. Y además
Freud es uno de los más grandes escritores del
siglo. Es muy creativo ser psicoanalista, hay que
tener mucha creatividad para ser psicoanalista,
sobre todo en este país, ¿no? Más creatividad
todavía, ¿no? Bien, pero ¿cuál es tu recorrido?
Porque acá hay un mapa de Pensilvania en una de las
portadas del libro de Ingrata. Exactamente, sí,
de dos estados, de lo que hoy se dice que es nuestra
madre patria, económicamente hablando, quizás
algunos lo dicen. Sí, tengo mucha... tengo mucho
feeling con los viajes con los viajes físicos, con
el hecho de transponer fronteras por eso incluso
el otro libro que está acá sobre la mesa también
tiene que ver con una cuestión de viaje un viaje
andino de acá Salta y sobre todo Bolivia un viaje
que yo hice durante unos meses lo iba a hacer más que
nada por una cuestión de trabajo yo en ese momento
estaba trabajando en una revista de teatro y fui a
cubrir el carnaval de Oruro que nos parecía una
cosa 100% teatral el tema del carnaval de Oruro yo
había visto un video antes del carnaval y bueno,
con la gente que dirigía la revista dijimos bueno,
vamos a hacer unas notas sobre esto y a vuelta de
correo la editamos en algún número era una revista
que salía trimestralmente o sea que había tiempo
para trabajar y bueno, de esos tres meses que yo
estuve en Bolivia salió este trabajo después que
tiene que ver justamente con una esencia de viaje
yo más que nada el viaje lo tomo como una cuestión de
traspaso de fronteras es decir, pasar una patita
arriba un límite y después pasar la otra es decir,
transponer límites que en definitiva la palabra
en sí es un límite Creo que la palabra en sí te
limita, te marca ciertas pautas porque es lo que
utilizamos como en esta conversación como
herramienta de comunicación. Entonces ya de por
sí es un límite porque cada palabra que utilizas te
está simbolizando algo, te está significando
algo. Entonces el hecho de, digamos simbólico, de
transponer una frontera de un país a otro, de una
provincia a otra, ya te da una cosa, es como decir,
trasponer el límite de mi casa a la casa del vecino
enfrente, es como que entras en la casa y hay otros
olores, hay otra ambientación, es otra puesta en
escena, digamos. Entonces, me gusta mucho el tema
de viajes. ¿Vos conocés bien el inglés? No, no.
¿Por qué ese viaje andino previo a este? No, al
revés. Este es previo. Ese trabajo Escritos Clase
B es previo, sí. Se llama Escritos Clase B el libro.
Escritos Clase B. ¿Y después? Después viene este
trabajo, Movimientos, esto del viaje a Bolivia.
Porque estás hablando de transponer aduanas de
palabras y veo que también hay un uso bastante
pronunciado, bastante importante de palabras
inglesas en los textos de tus poemas. Sí, en ese
libro sí, sobre todo en ese libro. Y en este caso,
¿qué lo explicaría? Porque yo pensé que había un
conocimiento importante del idioma. No, no, ese
conocimiento que se puede adquirir a través de
diccionarios que se llaman
inglés-inglés-casellano, de ver películas
clase B del lejano oeste, del faroeste, que de ahí
viene el título, ¿no? Escritos clase B. Yo era
bastante fanático de ver películas de clase B
malas, que se consideraban, o que se consideran
películas clase B, o sea, son de cuarta. Y me
gustaba mucho ver ese tipo. O de segunda. O de
segunda. Sería de clase D. De clase D sería el
cuarto, exactamente, sí. Pero no tengo un
conocimiento muy, digamos, muy pronunciable.
Películas, Pensilvania, Oruro, teatro, todo
esto. ¿Cómo esto después, o antes, así se... ¿Cómo
se amalgama todo esto? Se amalgama, se
tranquiliza y entra en el poema. Es decir, ¿cómo
crees vos que... que tu primera vocación es la
poesía, ¿por qué? ¿Cuáles son los elementos que te
hacen saberlo? En un principio, escrito clase B no
termina nunca de entrar en la poesía, creo que no
termina nunca de, por lo menos de amalgamarse, de
decir, acá está, porque hoy todavía, 10, 11 años
después de haberlo escrito, sigo diciendo, si lo
agarro lo hago bolsa, o sea, lo vuelvo a
reescribir, cosa que no me pasa con otros
trabajos, por ejemplo, ¿no? Quizás también
porque fue el primer, digamos, libro que yo armé,
entonces quizás por esa cosa iniciática todavía
tenga que ver el hecho de sentir que si lo agarro lo
destruyo y lo vuelvo a rearmar, ¿no? Escuchándote
y habiéndola escuchado hace un rato a María Isabel
Calo, cuando ella también contaba un poco de su
universo, yo en un momento así deliré y me
espantací en el hecho... de que tal vez llegue un
tiempo, así como decía Lautremont en el final del
siglo pasado, que la poesía debería ser hecha por
todos y no por uno solo, que la gente en lugar de
hablar como hablamos así cotidianamente, va a
hablar poéticamente, les va a hablar menos la
gente, le va a hacer caso a Wittgenstein, les va a
hablar de lo que sabe o lo que siente, así muy
profundamente. Entonces la gente va a andar...
portando poemas orales, ¿no? Recordando un poco
lo que decía Cernuda del Cansán, si alguien te
pregunta, este Cansán tiene plumas, le da a
alguien a otro, y toda la gente hablará, es
posible, ¿por qué no? Digamos, porque por alguna
razón, esto es a propósito de lo que decía María
hace un rato, ¿no? Por alguna razón escribimos
poemas, ¿no? Sí. O porque por alguna razón
pintamos. Esta extraña razón todavía no
descubierta, o por lo menos hay mil tesis sobre
ella, podría ser que este es el territorio, el
yacimiento más puro y más importante que tengamos
de nuestra propia unicidad, de nuestro propio
estilo humano, ¿no? Cada uno, digo, cada
individuo. y que ese es el idiolecto verdadero que
debiéramos usar incluso en el comercio de los días
y de la gente, en el trabajo de los días. Lo que pasa
es que hay como un idioma establecido al que nos
obligan y del que queremos subir muchísimo porque
es como el reino de la fotocopia, hablar todos, es
como si habla en el idioma legulés o en el idioma...
legal, en el día de autos y todas esas porquerías
así, que son terribles esas cristalizaciones.
Los poetas, en el caso de los poetas, los
narradores que trabajan el lenguaje, no el
espejo, sino el lenguaje, los cuentistas que
hacen lo mismo, lo que hacen tal vez es hacer un gran
rescate de ese último reino, que es la palabra
propia, que son algunas palabras, no son muchas
seguramente, son unas pocas, pero en cada una
están, ¿no? ¿Qué te parece?
Sí, coincido con la visión, ¿no? Y es un poco... La
mirada de la que te hablaba antes, ¿no? Por eso,
digo, hablando de eso, ¿no? Claro. Cada uno con su
mirada proyecta determinadas imágenes. Y esas
imágenes, bueno, pueden coincidir con lo
arbitrario del lenguaje o no. O con lo arbitrario
que uno puede ser también. También. También. Y en
tu caso explicaría un poco este flotar. Hay algo
de... de entomólogo, ¿no?, en tu poesía, porque yo
veo, claro, ojeando tu libro, no tiene la
estructura sólida en el sentido, esto no es de
ningún modo algo peyorativo, es todo lo
contrario. Me dio la sensación que estaban
volando, ¿no?, estos pequeños poemas, son todos
como haikus, pero no son haikus tampoco, no son
haikus, ¿no? Y están como flotando ahí, como
mariposas. Hay que cazarlos, estos poemas. ¿Qué
se hace con un libro como Movimiento? Se llama
además Movimiento. Hay que inmovilizarlos para
leerlos. Hay que cazarlos, como hacía Nabokov con
las mariposas. Pero vamos a escucharte algunos de
esos. Tratá de cazar algunos para que por lo menos
la audiencia... Hace un esfuerzo. Vamos a hacer un
esfuerzo. Aparte cuando uno los lee tienen
asidero con las cosas. Se dejan leer, se dejan
atrapar. Obviamente. Bueno, vamos a empezar
justamente con el comienzo de movimiento. El
libro está separado...
En partes, digamos,
en partes del viaje que yo hice. De determinada
ciudad a determinada ciudad, escribía
determinada cantidad de cosas, ¿no? El comienzo
tiene que ver con la parte que va del viaje de la
Quiaca a Villazón, ¿no? Y dice así esto. Habrá que
ver quién da más. Si el cuerpo que viene de jalar la
escritura de mierda en un cajón, si la patria que
suena tan cursi o... Una pena de cuerpos,
apareciendo de golpe, a unos 2000 de velocidad y en
diafragma 8. Cholas a todo color, olvidadas de sus
pasos y en la obligación de la sabia. Cholas, más
allá de toda sangre, más allá de todas las
antípodas. me hiciste acordar de algo cuando vos
decías lo del lenguaje sería bueno que un día se
pueda hablar metafóricamente con el verdulero de
la esquina con el taxista que... yo no dije
metafórica, dije poética yo lo tomo por el lado de
la metáfora la metáfora es una de las lenguas y por
ejemplo yo noto que en la calle se habla muy
metafóricamente por lo menos el porteño es
tergiversar el lenguaje popular tiene mucho los
localismos, los argentinismos los chilenismos,
los peruanismos, los bolianismos Son, este,
metaforizaciones que se hacen con el lenguaje,
digamos, con el lenguaje, digamos, castizo, ¿no?
Y me parece bárbaro que pase eso. Seguro. Uno se
encuentra con la otra parte, la gente que dice,
¿qué estás diciendo? No, pero la palabra esa no
significa tal cosa. Y me acordaba, todo esto viene
a cuento de, me acordaba esto de las antípodas,
cuando en realidad no es las antípodas, son los
antípodas. A mí me sonaba tan bien musicalmente
que quedó, me quedó, y... Y tuve varias
discusiones con gente que se dedica a
salvaguardar, digamos, el significado de las
palabras. A mantener el esplendor ese. Claro,
exactamente. Al amarillo y esplendor.
Exactamente. O cuando García Márquez dijo que
había que sacarle el palito a la Eñi de la
computación y dijo, bueno, entonces vamos a hacer
voz al lenguaje. Claro, tiene que ver, creo que con
eso, ¿no? El hecho, ¿no? Como dijo Octavio Paz,
somos... El hombre es un ser de palabras, estamos
hechos de palabras. O sea, la civilización en sí es
la palabra, ¿no? Entonces, el hecho de escribir es
una pelea con uno mismo. A mí me encanta cuando está
terminado, pero el proceso para mí es... Es arduo,
creo que bastante, bastante duro. Es un proceso
vivo, ¿no? La palabra. algo muerto como para las
academias a pesar de que si uno dice no sé, rojo
sabemos de qué estamos hablando, es rojo si
decimos mesa sabemos que nos hacemos la imagen y es
una tabla con cuatro patas debajo, con tres, con
dos, no sé pero uno se hace una idea, pero
igualmente no termina de dejarse envolver la
palabra no termina de dejarse aprender digamos Y
después hay palabras como lapislázuli, hay
palabras que escapan a toda necesidad de que
tengan significado. Son complicadas. No, es que
no necesitan ni tener significado, ¿no? Puede
ser, puede ser, yo no había pensado que haya
palabras que están ahí. Que no tienen referencia.
Sí, sí, sí, sí. de tan bellas que son sí, adelante
leo la parte que sigue del viaje que es lo de Oruro
días antes de presenciar el carnaval que es una
fiesta realmente un masazo en la cabeza bueno,
Oruro soleada de memorias Oruro vejez de masacres
minerales y ya fragancias abandonión que matan
como silencio de minas cruzadas de gambas Nada de
calefón, nada de cambalache. Siglo XX y demás
socavones. Vaciamientos de la respiración. Esto
fue muy fuerte para mí, bajar a una mina, que en
realidad vos decís... Es fuerte escucharlo
también. A un socavón. Se nota. Claro, es muy
fuerte la... es muy fuerte, es muy fuerte. Y aparte
cuando te dicen, no, pero vos estás bajando, no sé,
75 metros, pero no te olvides que estás a 3.300
sobre el nivel del mar. Y vos decís, estoy 3.300
arriba, bajo 75, o sea, es una mezcolanza muy rara.
¿Qué me queda? Claro, aparte, ¿qué es lo que tengo
de acá al final? O sea, es como decimos, ¿qué me
queda, no? Sí, la verdad es que fue una experiencia
muy fuerte. El tema del viaje ese fue muy fuerte.
Aparte es una cultura, una forma de ver la vida
totalmente distinta. María, vos viste todo lo que
él hace para no leernos el poema,
¿no? Y vale con palabras. Sí, bueno, es una cosa
bastante complicada el tema de la palabra. Bueno,
seguimos con esto de Oruro. Fábula del amor entre
un minero y dos hojitas de coca. Imagen de la baba,
la verdosa baba de surcar comisuras vueltas por el
hambre. el faro de Conchupata en el viento de
Oruro, el cielo algo más cerca, el carnaval
también.
La calle de los bordadores entre pedazos de
chancho al pimentón, o yo, lleno de nube, citas
alrededor del corazón. Y acá entra la primera
mujer que dice... Miércoles de Chaya, otros
pedazos de chancho al pimentón, su lema por la
espalda y otra visión de las nubes, los miércoles.
Vamos a esto que es más nuevo. Bien, muy bien.
Adelante, Claudio Ingrata. Seguimos en Los
Palabristas y estamos a seis minutos de la hora
cero.
Los dos podían recitar Casablanca sin olvidarse
una coma. La imagen final del aeropuerto con el
humo y las hélices del avión, decía Florinda, es
una fina metáfora de la guerra. Si algún día
llegamos a separarnos, bromeaba Bolodia
romanticón, va a tener que ser así, como en
Casablanca. No entres en entusiasmo, advertía
ella, la realidad siempre supera la ficción. No,
porfiaba él, será como en Casablanca, ya verás. Y
ahora, hoy, muertas las discusiones
estilísticas, se siente tan ridículo él, subido
ese micro por la fuerza de las circunstancias,
esperando la hora de salida para Osorno, a pleno
mediodía bajo un sol mortal, sin niebla ni hélices
de fondo, todo tan distinto a Marruecos, a los
aeropuertos, a la pulcritud de las películas.
unos amigos de Chile. Claudio Ingrata, María
Isabel Calo, dos finiseculares de vanguardia,
esto es, dos poetas, dos palabristas de este
tiempo, de este país, de esta palabra nuestra. A
quienes agradezco y, naturalmente, y de quienes
espero, por supuesto, nuevos viajes por la obra.
¿Sí? ¿Cómo no? Gracias a los dos por estar. Gracias
a vos, Esteban. Nos encontramos mañana a las 23.
Tom Waits, por hoy, cierra los parabristas.
Gracias.
¡Gracias!
Walting Matilda
You Walting Matilda with me I'm an innocent victim
Of a blinded alley And I'm tired of all these
soldiers here
No one speaks English and everything's
broken And
my stasis I soak it away I do go Waltzing Matilda
Waltzing Matilda You go Waltzing Matilda
No,
no, no.
And I'm down
on my knees tonight Old Bushmills I staggered You
buried the
dagger Your silver window light To go old St.
Matilda,
old St. Matilda You go old St. Matilda
with me Now I lost
my St. Christopher, now that I've kissed her And
the one-armed
bandit knows And the maverick Chinaman And the
cold-blooded scythe And the girls down by the
striptease
shows go Old
Sing Matilda, Old
Sing Matilda, you Old Sing Matilda with me No, I
don't want your sympathy, fugitive saint En
los palabristas de Esteban Pejkovic, Tom
Webber's Tom Tober's Blues. Anteriormente
habíamos escuchado a Caetano Veloso haciendo
debajo de los caracoles de sus cabellos de Roberto
Carlos. Y también Amancio Prada, de Santa Teresa
de Jesús, vivo sin vivir en mí.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente
AM1110
Radio Municipal, la radio de la ciudad
Hoy en la ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo
Noticias AM1110.
La radio de la ciudad. Gesto de apoyo. Fernando de
la Rúa se reunió con Lidia Pinqui Satraño, quien se
convertirá en candidata a intendente de la
Matanza. Será en un acto que se realizará en 20 días
con la participación de las fórmulas nacional y
bonaerense de la Alianza.
Misa por la salud de Raúl Alfonsín será oficiada
este miércoles por el obispo de Morón, Justo
Laguna, en la catedral de ese distrito. Será para
pedir por la pronta recuperación del
expresidente de la nación.
Parte meteorológico. En las próximas horas
continuará el viento predominante del sureste,
que luego cambiará al sur con una intensidad de 25 a
45 kilómetros por hora. El pronóstico tiene
cobertura en el río de la Plata exterior sur y este
de la República Oriental del Uruguay. Escrache
contra María Victoria Mon frente al Palacio de
Tribunales.